Encausarlo, Manucho, gran Manucho, además eres de los hombres que el periodismo argentino más ha exprimido ya, ¿no?
Como un limón.
Hay que hablar de nuevo de ti.
Nada que decir.
Este viaje, ¿no es cierto?
Este viaje flamante.
Este viaje ha sido, en verdad, uno de mis viajes más cortos.
Puesto que yo creo que una cosa con otra no va a llegar a un mes.
Estuve del 20 días en México, donde no había ido nunca, y a donde fui por placer, por ver aquello que me interesó enormemente.
Está bien, detengámonos un poco en México.
¿Cómo fue este hombre con esta gran cultura occidental, francesa, este refinamiento de Manucho?
Sí, pero Manucho sabe mucho de historia americana.
No sé que sabes mucho, pero ¿cómo fue ese encuentro, ese diálogo tuyo?
Mira, yo, entre otras cosas, entre otras cosas,
entre otras cosas que me atraían a México, es que en el libro ese que he empezado, que se llama El Escarabajo, que se titula El Escarabajo, esa novela de esa sortija que pasa de mano en mano, quería yo que hubiese un capítulo en México, donde no había estado, se me ocurrió.
Y entonces me fui, en verdad, a buscar un personaje.
Me parece que lo encontré.
Me parece, pero no sé.
Vamos a ver.
Hay un personaje que yo no sé exactamente todavía, ni siquiera si es del siglo XVII o si es de algo más adelante, que es una china de China.
Que, si no me equivoco, es una princesa china que habría sido castada por...
piratas, cosas así, que las llevan a Veracruz, que es allí comprada en un mercado de estados, y que termina de monja, y con unos andones así, que son unos ángeles, no sé cuánto.
Y esa China me inquietó porque en Puebla está la estatua de esa China,
...con su traje... ...porque el traje regional... ...de la China poblana... ...es el traje de ella... ...que impresionó tanto... ...a los habitantes de ahí... ...que después... ...eso fue configurando... ...el traje mexicano... ...el traje de la... ...me gustaba el personaje... ...y ahora me parece que me van a mandar... ...un librito sobre ella y tal... ...aparte de eso...
Este... Es decir, pero acá, perdón, si yo puedo hacer un inciso.
Aquí se produce el encuentro de la imaginación y la realidad, nuevamente.
Es decir, tú vas a México no a sabiendas de que te vas a encontrar con tu personaje.
No, no, no, no sabía que existía.
El personaje te espera a ti.
Sí, probablemente.
Es decir, que se produce un poco también el juego de Bomarzo, aquí también con esta china, ¿no?
Ojalá.
Aquello de Blake de que todo lo que existe fue imaginado alguna vez.
Bueno.
Ojalá, ojalá sea como lo de Bobo Marce, ojalá sea cierto, vamos a ver.
Entre tanto, ¿qué te puedo decir yo de aquello?
Ese museo etnográfico y antropológico y todo, etcétera, me impresionó mucho, por supuesto, me impresionó terriblemente.
Luego de recorrerlo durante casi tres horas,
Le dije a un amigo que conmigo lo recorría, bueno, pero no sé si te das cuenta de que hace tres horas que estamos andando en lo horrible.
Si hubiésemos estado tres horas en el Museo de Cluny, no hubiéramos visto más que cosas lindas todo el tiempo, los tapices, los marfiles, los amaltes.
Acá...
Hemos visto, desde que hemos entrado, dioses y guerreros que nos sacan la lengua, que nos muestran los dientes, hemos visto tigres, hemos visto la ferocidad organizada por todos lados.
Sin duda, es muy interesante.
Tienen 100.000.
En cambio,
Como siempre, lo que hay de europeo en mí, por lo que se interesó mucho es por Chapultepec, Maximiliano, Carlota.
El Palacio es muy hermoso.
Todo eso me conmovió mucho, volver a leer esa historia que yo conocía de hace tiempo y que tenía muy olvidada.
Entonces volví a leer sobre eso.
Y me fascinaron, me fascinó esa tragedia tan romántica y tan absurda, tan tan absurda.
Bueno, aparte de eso,
Me cansé dramáticamente porque ya sabes lo que son esas pirámides y esas cosas.
Yo fui a Tant, fui a Chapultepec, fui a esos lugares.
Y eso es muy terrible, claro.
Pero es muy hermoso y muy raro.
Muy, muy raro.
Claro que cuando uno, después de haber admirado mucho, empieza a hacer comparaciones y a mirar fechas, y dice, bueno,
cuando se hicieron estas pirámides en Chapultepec ya en Europa estaba el nacimiento funcionando entonces están muy bien estas pirámides y estos indios que van y vienen de acá para allá y se hacen reverencias y portan cuellos y arrancan entrañas están perfectamente pero qué tal si eso lo comparamos
con Leonardo... No, no, es incomparable.
Por supuesto, por supuesto.
Así que no hay que... Hay que olvidarse de la cronología, por lo tanto.
Claro.
Lo que ocurre es que dicen, Manucho, que cuando los españoles llegan a México, cuando Cortés llega a México y toma a México, México era más importante que París.
Ah, no, Tenochtitlán.
Sí, Tenochtitlán era para... Según...
Bernal Díaz, soldados que habían estado en Roma, soldados que habían estado en Constantinopla, decían que Tenochtitlán era más importante que Roma y más importante.
Bueno, habrá que saber lo que era el gusto de los soldados de Cortés también, ¿no?
Seguramente, pero dicen que hay elementos como, por ejemplo, la higiene, Marucho.
Dicen que ellos tenían un servicio de... conocían la sauna...
o el sauna, la ducha, piedras agujereadas, el agua caía como gotitas, tenían una planta que era jabonosa.
Es decir, cuando acá todavía no se conocía el jabón en Europa, los aztecas se enjabonaban con un fruto vegetal.
Es decir, que hay una serie de cosas muy extrañas.
Por eso digo, la llegada de Manucho a México debe haber sido así.
A mí me da mucho gusto que los aztecas se enjabonaran, pero prefiero Petrarca.
Aunque no se enjabonase.
Está muy bien.
Está bien, los veo muy bien enjabonados.
Ahora, estuve allá como te digo 20 días.
Tuve la suerte de tener allá un amigo que se llama Urbini.
Juan José Urbini.
Ahora, un muchacho de
45 años, a quien conozco desde que era muy muchachito, y que es el escenógrafo de la radio, del canal 13, me parece.
Y este muchacho fue muy cariñoso conmigo y muy útil, y me hizo conocer gente y me llevó de acá para allá y tal y cual.
Todo eso salió muy bien.
En gran parte gracias a él.
¿Cuántos días estuviste en México?
20 días.
¿Y de México vas a venir directamente a Madrid?
Yo fui a México con un muchacho amigo, que es un poeta, que se llama Oscar Monesterolo, con quien he venido aquí antes.
Es un poeta joven.
Y él tenía que volverse a Buenos Aires y se volvió.
Y entonces yo, el mismo día que él se volvió a Buenos Aires, yo volé acá.
Cosa que ya empezó a desconcertarme porque yo no estoy habituado a... ¿Qué te pasa?
¿Tú prefieres que vayamos arriba, mi cual?
¿Tú vas a estar más cómodo?
No, yo es por ti.
No, no, yo aquí estoy bien.
No, no, yo ya parlé.
Está bien.
Yo, como te decía... Oye, hay un cuarto enorme acá abajo vacío.
¿Por qué no les pregunta si se puede ir a la conferencia?
Para hablar tranquilo, así que no nos molesten.
Y... Entonces él se vuelve, el poeta...
Y yo me vengo acá solo, cosa que me desconcertó en el sentido de que es la primera vez en muchos años, en muchos, que viajo solo y que... Hay una conferencia, siempre hay conferencias.
Yo creo que es para no gastar luz.
Y entonces, como te decía, el...
Nunca viajo solo.
Así que a mí siempre tengo una enfermedad que no es precisamente la claustrofobia, sino que será la hotelfobia.
Eso de entrar solo en un cuarto de hotel siempre me ha angustiado.
Pero desde muchachos.
Cuando era un joven periodista tenía que hacerlo, por supuesto, y ya entonces me angustiaba.
Así que entrar en ese cuarto, en el momento en que uno debiera empezar a comentar el día y a reírse de toda esa gente que no ha visto y qué sé yo qué, uno está solo y eso es muy...
Muy desolador.
Desolador, sí, sí.
Nosotros se sienten desamparados.
Pero me vine y venía por muy poco tiempo.
Dije yo voy a estar el tiempo justo que necesite y me vuelvo a Buenos Aires.
Pero concretamente a cumplir una invitación venía.
Concretamente a cumplir ninguna invitación.
Todavía no sabías de la invitación.
Pero sí, es que también que te vuelvo.
En el mes de diciembre el rey me mandó una carta, impontáneamente,
diciéndome que me había visto en el programa de 300 millones y que había oído las cosas que yo decía sobre él y todas esas cosas y que me agradecía lo que había dicho sobre él
Precisamente por ser yo un escritor tan destacado.
Lo gracioso es cómo recibir la carta.
Ah, eso te va a divertir.
Yo fui a buscar... Espera que se vaya este hombre, por favor.
Estoy anotando para hablar.
Sí, prendete tu teléfono.
Ahí está.
Entonces, como te decía... ¿Cómo recibiste esa carta?
La carta, eso te va a divertir.
a mí todos los 13 de diciembre que es el día del cumpleaños de mi madre desde la muerte de ella me sucede algo algo distinto el primer 13 de diciembre nació una chica que le pusieron Lucía porque es el día de Santa Lucía le pusieron Lucía
que es la hija de mi sobrina, que es como hija mía, porque vivió siempre con nosotros.
El siguiente 13 de diciembre yo soñé un libro entero esa noche.
Es la única vez que me ha pasado.
Sergio.
El tercer 13 de diciembre no pasó nada.
¿Estás extrañado?
Y a los tantos días llegó la carta del rey, fechada el 13 de diciembre.
Y cuando yo fui a buscar... Vamos arriba.
Vamos arriba, hoy me dice... Ese día fui a buscar yo, cosa que no suelo hacer, la correspondencia en la estafeta que queda allá en Cruz Chica, a 150 metros de mi casa.
la fui a buscar y había muchas cartas y tal y cual y estaba yo solo con el hombre ahí del correo y empecé a mirar las cartas y había algunas del extranjero entre ellas una carta en la cual decía detrás la zarzuela y con una corona encima y yo pensé que era un aviso de un teatro la abrí
Veo de nuevo la corona y la zarzuela y sigo creyendo que es una visión de un teatro.
Pero yo creo que es raro que me escriban del teatro.
O sea, para pedirme algo.
La carta empezaba a mano, querido don Manuel.
Yo seguía a tinta, a máquina, y decía, he visto en el programa de 300 millones, eso que te he dicho.
Y le agradezco tantos.
Porque no podía descifrar la firma.
Y después, más abajo, decía de nuevo a mano, cuando usted vuelva por Madrid, no deje de venir a visitarme.
Ya en el vocabulario había algo medio sospechoso, porque cuando decía, he visto en el programa, usted se refiere a mi persona, no a mí, a mi persona, ya tenía un tono eso.
Y este es el rey, entonces sí, Juan Carlos R.
Juan Carlos R y entonces se la mostré al jefe del correo y eso me ha llenado de prestigio en la cumbre en la cumbre en Cruz Chica y yo supongo que hasta Coquín debe llegar el prestigio ¿qué te parece?
entonces bueno cuando resolví venir porque debía presentar aquí el gran teatro
de Planeta y porque los de Edasa también habían hecho ya con mucho éxito la edición de mi libro El Labrador.
Entonces, cuando resolví venir y les escribí a los editores diciéndoles que vendría,
Pensé, bueno, voy a ir a ver al rey de paso.
Y le escribí al rey.
Le vi al rey diciéndole que iba a venir y que tal y que cual.
Y vine, y ellos son los que se ocuparon de comunicarse con los personajes palatinos.
Que, en fin, arreglaron la entrevista y fui a verlo, me recibió muy cordialmente.
Lo demás está contado en los diarios.
¿Querés que te cuente toda la entrevista con el rey de nuevo?
No, es que yo creo que me la cuente es como se la contaría a un argentino, ¿no?
Porque acá salió para los españoles... Te voy a contar como se la contaría a un argentino... Un argentino ve el rey con otros ojos... Un argentino un poco boludo, ¿no?
¿Y cuál será la media?
¿Cuál será la media de los lectores?
Vos elegimos el tono.
Bueno, te voy a decir, primero de todo, este...
Lo primero que me gustó, en verdad, que me gustó, a pesar de que llovía, a pesar de que no era el día más adecuado para ir a la zarzuela, ¿qué dista eso de Madrid?
12 kilómetros.
Fui en el coche del embajador, y con el chofer del embajador.
A pesar, como te digo, de que no era el día más indicado, porque llovía,
Me gustó mucho ese parque, los ciervos, los gamos, así, medio ocultos en el follaje a causa de la lluvia, todo eso.
Y cuando llegué al palacio, propiamente dicho, pese a que no lo pude ver mucho a causa de la lluvia, tuve, sin embargo, la sensación de que era un edificio a medida humana,
A meure domme, como dicen los franceses, ¿no?
A diferencia de este enorme Palacio de Oriente que parece invivible y que en invierno debe ser helado.
Por más que lo quiera calentar.
Digo, que si hubiera querido habitarlo, si hubiera resuelto hacer el papel de Gran Borbón y de instalarse ahí, eso hubiera sido prácticamente imposible.
Además, hubiera tenido que usar patines para recorrerlo.
Entonces...
allí no me pareció que por supuesto era más grande que mi casa de Córdoba que el paraíso pero no muchísimo más grande y eso sí está bastante mejor tenido que el paraíso porque debe tener un servicio bastante más numeroso que el mío y bastante mejor educado bueno, me hicieron entrar, estuve un rato
corto en una biblioteca abajo en una biblioteca tuve un rato, estuve mirando libros
Se ve que eran libros regalados.
A nadie se le ocurre comprar una obra en diez tomos que se titula Los pintores asturianos, por ejemplo.
No creo, son regalos de Asturias y cosas así.
Y así sucesivamente, tipo eso, había unas encuadernaciones muy estupendas.
¿Y cuadros te han sorprendido?
¿Algunos originales?
Ahí no había, ahí había nada más que libros.
Libros, bien.
Luego... Perdón, ¿quién te atendía?
¿Quién era tu cicerone hasta ese momento?
Ahí me habían dejado solo.
Ahí entró un... A mí me recibió un criado, me hizo entrar ahí, un criado viejo, que es como deben ser.
Y entonces después, este mismo criado me hizo subir las escaleras, las escalinastas.
cuyo pasamanos de bronce es una maravilla tal como está lustrado que daba miedo agarrarlo.
Esa es la verdad.
Y yo me dije, ¿y qué hago?
¿Lo agarro o no lo hago?
Y lo agarraré para subir, por supuesto, lo tomaré.
Pero eso sí.
Ahí abajo había estado cinco minutos.
Arriba me hicieron entrar en una salita que había...
cuatro cuadros, paisajes, no sé, poco interesantes, y en que habré estado diez minutos más.
Son quince minutos que habré esperado al rey.
Hay que tener en cuenta que el rey había vuelto la noche anterior de Estrasburgo.
El rey había tenido... Sí, el rey... Yo no sé cómo... Bueno, debe estar cansado.
Es un hombre joven.
Es joven, claro.
Bueno, a los diez minutos...
Se abrió la puerta y apareció un señor uniformado, con muchas cintas de condecoraciones, que me dijo que era el Edecán Naval de Su Majestad y que me iba a conducir a Su Majestad.
Y así fue.
Me llevó, era muy cerca el despacho, me llevó por un corredor en el que hay un tapiz, evidentemente de Goya, muy hermoso.
Y...
Le dio la puerta y me anunció.
El rey estaba solo en un despacho muy grande y muy hermoso.
Estás haciéndolo perfecto.
Tanto es así que cuando él vino hacia mí y me dio la mano y todo eso... ¿De paisano, de civil?
Sí, de civil.
y con un traje azul, no sé.
Cuando él vino hacia mí, con la mano tendida y sonriente y amabilísimo, lo primero que le dije, bueno, puede ser que era un honor, claro, me recibiera, es que yo le envidiaba ese despacho, que espléndido.
Ah, él me dijo, no sabe cuánto me gusta que usted me lo diga, porque...
Es a mí a quien se le ocurrió tenerlo, porque a mí me tenían allá.
Y él me mostró por el ventanal otro cuarto.
Esta gran ventana la he hecho hacer yo.
El cuarto, que como te digo, es grande y largo, pero que no es como esos que uno ha leído de Mussolini, etc.
Este tiene en un extremo sobre la chimenea, tiene un retrato del abuelo de él, de Afonso XIII, que es un retrato de medio cuerpo.
En el otro extremo, donde está la mesa escritorio, tiene detrás un tapiz con el escudo real y el resto son libros.
Libros y libros y libros.
aparte de los cuales, en la parte más alta de la biblioteca, hay una estupenda colección de barcos de plata, de la cual él me habló al final de la entrevista, cuando me dijo que quería llamar mi atención hacia ese orgullo de él.
Y me contó que esos barcos, que son del XVII y del XVIII,
algunos pocos de comienzos del siglo pasado, en su mayoría holandeses, carabelas, boletas, con muchas velas, algunos bastante grandes, de plata, como te digo, son un regalo que le fue haciendo sucesivamente, creo que es un duque que vivía o vive en Biarritz,
Y que cuando él era príncipe le mandó uno de regalo.
Y después, más adelante, y ya cuando fue rey, le fue mandando la colección porque le dijo que él no tenía hijos y que eso era una cosa en verdad muy interesante y es muy raro.
Bueno, eso está ahí.
Y todo el mundo sabe más lo que le gusta al rey que al mar.
Y andar en barco y tal.
Bueno.
Eso es lo que te puedo decir sobre el despacho, puesto que te interesan esas menudencias decorativas.
¿Cómo se trató el rey?
Muy bien.
Ah, me decía don Manuel.
Don Manuel.
Me decía don Manuel y yo le decía majestad o le decía señor, según fuera en el curso de la conversación, la cosa.
Y hicimos el diálogo sobre... Muy cordial.
Muy cordial.
Lo primero que... Lo primero es mucha.
¿Cuál?
¿Qué le importa mucho?
Estuvimos solos todo el tiempo.
¿Cuánto tiempo?
¿Media hora?
Casi media hora.
Un rey es mucho.
Es mucho para un rey y más, un rey que viene de Estrasburgo y que se supone que tiene que recibir a otras personas.
Mejor dicho, para dos reyes.
Uno que viene del paraíso también.
Bueno, che.
¿Sabés una cosa?
Yo hice el viaje con el rey a la Argentina en noviembre y diciembre.
En Perú coincidió con que estaba Borges, que iba a Machu Picchu con María Kodama.
A Borges le dicen, coincidieron los dos en Machu Picchu, pero a 200 metros de distancia porque Borges no pudo hacer la última parte porque era muy escabroso.
Y no se pregunta, ¿para qué mierda?
¿Para qué mierda va Borges?
¿Y sabés qué dijo Borges cuando le dijo María?
Borges, usted sabe...
que va a estar también el rey de España en el momento en que nosotros matamos?
Y Borges dijo, ah, sí, ¿y no nos molestará?
Genial, ¿no?
Genial.
Pero eso te digo, ahora habrán dos reyes en Machu Picchu, ahora dos reyes en la casera.
No, yo no, señor.
No, vos sabés lo que yo iba a decir.
Entonces, bueno, le dije, señora, ha dejado usted, la reina y usted han dejado un muy espléndido recuerdo en la Argentina,
él me dijo, también yo traigo un recuerdo hermosísimo de allá, y eso me lo dijo además con entusiasmo, no era una cosa así de fórmula, sino verdaderamente cordial.
Y yo le hice notar, porque le llevaba dos libros de regalo, le llevaba el gran teatro y le llevaba el laberinto, le hice notar que en la dedicatoria del gran teatro, que es
para él y para la reina, yo había puesto esa novela que yo esperaba que ellos conociesen algún día el Teatro Colón de Buenos Aires en el cual se desarrolla esa novela.
Y el rey me dijo entonces, sí, sí, yo sentí tanto no verlo, tanto, tanto, pero en verdad no pude.
Y...
Entonces se quedó así con Meditabundo y me dijo, quizá en el centenario, aludiendo evidentemente al cuarto centenario de la ciudad, que es pronto.
Tanto es así que yo le dije a esos señores en julio, le dije yo, y preparamos grandes fiestas.
De él salió.
Ahora...
Como te digo, y no me dijo nada más al respecto.
Claro, claro, pero... Pero me dijo eso.
Luego, seguimos conversando.
A ver si te lo enlazo bien, para no equivocarme, ya que te interesa tanto.
Sí, no, la temática me interesa mucho.
Bueno, luego, el rey...
El rey habló sobre que él era un hombre acosado, en cierto modo, por políticos, por dirigentes, que le estaban siempre hablando de derechos y derechos y derechos, y que él les contestaba siempre hablándoles de deberes y deberes y deberes, y qué les voy a hacer, si es lo que tengo que hacer.
Corompa, cierto, qué hermoso eso.
Entonces yo...
Yo le dije que evidentemente, a mi entender, su trabajo era muy duro.
Y él me dijo entonces, de nuevo espontáneamente, ustedes lo están haciendo muy bien en la Argentina, me dijo, y es difícil.
Y yo le dije también lo está haciendo muy bien su majestad y es muy difícil aquí.
Eso derivó hacia que yo le dijera... Señor, la Argentina, vista desde España, sobre todo a través de ciertos periódicos, causa bastante mala impresión, pero debo decirle a su majestad que España, vista desde la Argentina...
también causa una muy mala impresión.
Porque cuando yo me venía y dije que venía a España, varios amigos me dijeron, ¿cómo vas a ir a España?
Si allí ponen bombas a la vuelta de las esquinas y si te acercás a un coronel vas a saltar con el coronel.
El rey sonrió, por supuesto, y me dijo, bueno,
Con la reina, cuando volvimos de Estrasburgo y miramos los periódicos, yo le hice notar que sí que había tales crímenes y tales, bueno, atentados y cosas, pero que en cambio había...
tales conferencias internacionales realizadas acá, tales asambleas, tales reuniones, que venía gente de todo el mundo.
Entonces yo le dije, sí, en el balance, es positivo el balance.
También en mi país, señor, le dije, también en mi país, donde hay cosas desagradables, pero la guerrilla está...
claramente conjurada, siempre habrá algún loco que ponga una bomba, pero allí hay también asambleas de esas y van, hay congresos y hay todo ese tipo de cosas.
Bueno, ¿qué más?
Me habló de las autonomías.
Me dijo... ¿Papio de él?
Sí, sí, sí, yo no sé nada de nada, hombre, yo soy un novelista, está mil lejos.
Me habló de las autonomías y me dijo, mire usted el asunto de las autonomías, yo lo que deseo es que la tengan todos, todas las provincias que lo deseen.
Y claro, le dije yo, no solo los catalanes y los vascos, porque no tiene por qué haber privilegios.
Por supuesto, me dijo, eso sería un privilegio y sería un absurdo.
¿Qué más me dijo el rey?
El rey, el rey, el rey.
Ah, yo le dije, señor, yo sé que su majestad no va a leer estos libros.
Sé que su majestad no tiene tiempo para leer.
Yo me dijo, se los pasaré a la reina, me dijo.
La reina lee mucho.
Bueno, le dije, en ese caso, yo espero que la reina se los cuente.
¡Qué hermoso!
Sí, yo espero que la reina se los cuente.
Y se reía.
Él se reía.
Él se reía de cosas que yo le conté después.
Le conté lo de la carta de la zarzuela, le conté lo del correo.
Eso le gustó mucho y entonces él me contó que a él le había sucedido una cosa similar.
Y es que cuando él era príncipe, su hermana Pilar lo había llamado desde Portugal y había pedido que le dieran con la zarzuela y le habían dado con el teatro.
Y que cuando... Ah, bueno, eso me lo contó.
Y que cuando la princesa, bueno, la infanta había preguntado por el príncipe Juan Carlos, le habían dicho, acá no hay ningún actor que se llame así, ni que haga ese papel tampoco.
Y ese... Esto te lo contó él a las carcajadas.
Sí, riéndose.
Es un chico, es muy joven.
Y después yo le conté eso que a mí me divierte.
Porque yo le dije, señor, esta es la primera vez que yo veo a su majestad, pero yo he estado en Buenos Aires en la fiesta que su majestad dio en el palacio Rasuris.
Y nunca pude ver ni al rey ni a la reina.
¿Y por qué?
Y el señor le dijo, porque yo entré, había mucha gente.
Primero entré en el hall, enorme ese, del museo de arte decorativo.
Estaba lleno de gente.
Yo no sé, majestad, le dije, ¿de dónde habían sacado las mujeres esas alhajas?
Pero estaban estupendas, en verdad.
Y entonces, con eso de decirles, ¡ay, qué bonito esto!
¿Y de dónde lo han sacado?
¿Cómo lo tenías guardado?
Fui perdiendo el tiempo.
¿Y dónde está el rey?
¿Y dónde está la reina?
Están en el salón de baile.
Fui al salón de baile.
Entré en el salon de baile lleno de gente.
¡Ay, qué precioso vestido!
¿Y dónde sacan esas cosas ustedes?
¿Por qué no las muestran nunca?
¿Las guardan para los reyes?
El rey se reía.
Y no estaban ahí tampoco los reyes.
Entonces ya... Y me dijeron, están en el comedor.
Llego al comedor.
Y de nuevo, pero ¿y ese collar?
¡Qué sensacional!
¿Y estas...?
¿Pero dónde tienen ustedes esas cosas?
Y entonces, los reyes están en el jardín.
Llegué al jardín, en la gran escalinata del jardín, y estaba precioso, debo decir, era una noche muy linda.
Y entonces ahí estaba en la escalinata el general Lanús, si me acuerdo.
Entonces, bueno, yo quería pasar, y le tiré la mano para poder pasar, y le dije, Manuel Mujica Lainez,
Y me dijo el anuncio, pero ¿cómo usted no se acuerda de mí?
Sí, por supuesto, general, le dije.
No, no, no se acuerda de chicos en el Tigre, de cuando yo remaba y que su hermano era el Timonel.
Que usted era de esos lanuses, le dije, esos grandotes.
Y claro, ¿qué le parece?
Y bueno, ¿y el rey dónde está el rey?
El rey acaba de irse.
Pero se ha cruzado ahí detrás de usted, me dice.
Es un cuento.
El rey ha cruzado detrás de usted con la reina mientras hablaba.
Ahora, ahí, y ahora...
Y entonces yo fui ya, y ya se habían encerrado con los Videla y con Joe Martínez Dios y con no sé quién, y estarían hablando de esas cosas que hablan los reyes y los presidentes.
Y ya no lo vi nunca.
Y le gustó mucho el cuento, se rió mucho.
Ah, previamente a eso, cerremos a los efectos nomás de la despedida como fue.
Ah, bueno, la despedida.
Sí.
¿Anda eso o no?
Sí, sí, esto perfectamente.
Bueno.
para terminar yo le dije bueno yo no quiero tomarle más tiempo en su majestad entonces el rey se paró y le dije a mi me gustaría mucho tener un retrato del rey pero por supuesto nada más fácil entonces fue hasta su escritorio sacó un retrato me lo firmó me puso con afecto
y me lo metió en un sobre, me acompañó hasta la puerta, me abrió la puerta, le di la mano, y ahí afuera estaba de nuevo ese personaje uniformado, y me acompañó hasta abajo a que tomara el automóvil.
Y ahí terminó.
Se finí la visita.
Finita la visita.
Bueno, hablemos entonces ahora... ¿De qué planes tengo?
¿De qué pienso hacer?
Claro, me importa mucho lo de la película.
Bueno, a veces.
Exacto.
Ahora me vuelvo a Buenos Aires, enseguida, porque me espera allí la tarea de organizar lo relativo al film que se desea hacer con el Gran Teatro.
Tres días antes de partir yo para México, me llamó Tita...
Yo le digo del carril, es un horror eso de Tamames.
Bueno, le diré de Tamames.
Todo el mundo lo conoce como Tita Tamames.
Y tan falso.
Bueno, me llamó Tita Tamames.
¿Querés que pongamos esto?
No, no, no.
Tita Tamames, perfecto.
Sí, parece un seudónimo.
Me llamó Tita Tamames.
para decirme que Rosita Semborain y ella habían leído la novela, cada una por su lado, y que habían cambiado ideas y que habían resuelto que había las posibilidades de hacer un film muy interesante.
Yo fui a conversar con ellas entonces y se ha resuelto hacerlo.
Ellas quieren hacerlo a todo costo, quieren que sea su obra maestra.
Por supuesto, tenemos la ventaja de que existe el Teatro Colón, tal cual como está en mi novela, la cual se desarrolla en el año 1942.
Así que, con excepción del techo de Soldi, todo es igual a lo que era.
El film, yo pienso que...
va a interesar no sólo por el tema en sí mismo, por la intriga, las intrigas,
sino porque, del punto de vista patriótico, habría que decir, si ese film anduviera por el mundo, sería la forma de mostrar ese Teatro Colón, que es, en verdad, uno de los grandes, grandes lujos de Buenos Aires, y es quizá uno de los teatros más hermosos del mundo, si no, a mí me gusta más que la ópera de París, fuera de la calinata famosa de la ópera, pero adentro...
Me parece que las proporciones de Colón son mucho más lindas y el salón dorado de Colón es una verdad.
Bueno, entonces, lo que voy a tener que hacer ahora es conversar con ellas, la dirección del director, de los actores.
Yo, a mí, mi sueño sería que hubiese no solo actores sino gente que no lo fuese y que interviniese en el film.
Porque...
En fin, hay que hablar de un modo especial y eso no todos los actores lo logran.
¿Se te han hablado de una posible coproducción con gente?
No, no me han hablado de nada.
¿Sería una película argentina estrictamente?
No sé, supongo.
¿No se te habló de posible director?
Se nombró al pasar a Doria.
¿A Doria?
Doria, al pasar.
Pero me van a mostrar fragmentos de films y cosas.
Ellas me han dicho que no se va a hacer nada, nada, nada, sin que yo lo apruebe.
¿Esto ya se sabe en Buenos Aires o esto es primicia?
Yo creo que se empezará a saber, pero apenas.
Apenas.
Estos detalles no se saben.
No, nada, nada.
Todos estos detalles no se saben.
El Gran Teatro, por su estructura entre actos, es decir, que sigue la equivalencia de una ópera, digamos, ¿no es cierto?
Sí, sí, sí.
¿te favorecería en la construcción de un guión cinematográfico?
si, yo no lo haría porque no se hace eso lo haría un especialista encima de ese guión yo lo rearía lo que yo haría serían los diálogos ellos sin duda porque eso es fundamental yo haría los diálogos pero como en esa novela que transcurre en una noche durante una noche
mientras se están representando, hay muchos flashbacks, esos momentos en que lo que está pensando la gente, lo que sueñan los que se quedan dormidos, tanta gente se queda dormida en Colombia, y tal, hay todo eso,
Todo eso.
En realidad, la novela es un contraste entre la pequeñez de la vanidad frívola y la grandeza de la obra de arte.
Es un contraste entre eso.
Y la inutilidad de la vanidad frívola.
Claro, muy bien.
Así que, ahora, previamente a eso, a la partida... Perdón, pero aparte, discúlpame que te diga algo, pero además de eso que acabas de referir en torno a qué es la novela en sí misma, de eso que acabas de decir...
¿Es de alguna manera un espejo social de un sector presente, último?
No, no, no.
¿Ha pasado o no?
Último no, puesto que suceda el año 42.
Yo elegí la época anterior al primer gobierno de Perón porque era todavía una Argentina muy lujosa.
Una Argentina en que la clase alta todavía tenía mucho brillo.
Claro.
Al mismo tiempo, durante la guerra, me gustaba mostrar el contraste ahí, etc.
Muy bien, Parsifal de alguna manera.
Sí, sí, sí.
No, no, todo eso juega.
Ahí en un palco hay un príncipe alemán que ha ido a comprar tierras en Patagonia.
En el otro hay unos ingleses.
Mandados por el British Council.
Vos ves la guerra también.
Está todo.
Eso no está publicado en Buenos Aires, sino aquí recién.
Es decir, Buenos Aires no se publicó en el Teatro.
Fumo no se publicó.
No solo se publicó.
Hay dos.
En Buenos Aires.
El Gran Teatro lo hizo la Sudamericana.
Lo hizo la Sudamericana.
Fue presentado en el Salón Dorado del Teatro Colón con un éxito loco.
Estaba todo el mundo ahí.
Disculpame, preocupé.
No, no, no lo has visto.
Estaba todo el mundo ahí.
Todo el mundo.
Desde Dulce Liberal de Martínez Dios hasta Mirta Legrán.
Todo lo que se te ocurra de escalas diversas y tal.
Estaba todo ahí.
Y... Entonces la primera edición se agotó en muy pocos días.
Los diez mil libros.
Y después la segunda edición, cuando yo me vine...
para México, ya estaban preparando la tercera.
Y ahora cuando se empiece a hablar del film y todo eso, vas a ver cómo va a correr todo eso.
Así que se habló de este único director, Doria, ¿no te acuerdas el nombre de Doria?
Alejandro.
Alejandro, Doria es.
Es el que ha hecho un film último que se llama La Isla, el cual fin yo he visto.
Y no es... Es un film...
Como te diré, es un film muy bueno.
Lo que pasa es que el tema es todo dentro de un manicomio, entonces es una cosa muy dramática, es muy terrible.
Es decir, es muy distinto a esto.